401.先入为主：先接受了一种说法或思想，以为是正确的，有了成见，后来就不容易再接受不同的说法或思想。
〖错例〗每次小组讨论会上，他总是先入为主的发言，并虚心接受大家的意见。
402.心劳日拙：费尽心机，不但没有得到好处，反而处境越来越糟糕。贬
〖错例〗他又要忙写作，又要忙校对，搞得心劳日拙，终于病倒了。（贬词褒用）
403.信誓旦旦：旦旦：诚实的样子。誓言诚恳可信。
404.信手拈来：随手拿来。多形容写文章时词汇或材料丰富，不必多寻思，就能写出来。
405.信口雌黄：信：听凭，随意。雌：cí。雌黄：即鸡冠石，黄赤色，可作颜料。古时写字用黄纸，写错了就用雌黄涂抹再写。比喻不顾事实，随嘴乱说。
406.薪尽火传：前一根柴刚烧完，后一根柴已经烧着，火永远不熄。比喻师生传授，学问技能一代代地流传。
【正例】经过一代工匠们的努力，这一精湛的传统制陶工艺薪尽火传，并在新时代不断得到发展。
407.行云流水: 形容诗文、书画、歌唱等自然流畅。
〖错例〗时间真如行云流水，申奥成功的情景仿佛就在昨天，转眼间，举世瞩目的北京奥运会距离我们已经不到一百天了。
408.行将就木: 寿命已经不长，快要进棺材了。
409.虚与委蛇: 蛇：yí。委蛇：应付。对人虚情假意地进行敷衍应酬。
410.虚怀若谷: 胸怀像山谷那样深而且宽广，形容十分谦虚。
411.虚左以待：虚，空着；左，古时以左位为尊。空着左边的位置等待客人，表示尊敬。也泛指留出位置恭候他人。
412.喧宾夺主:喧：大声嚷嚷。客人的声音比主人的还要大。比喻客人占了主人的地位，或外来的、次要的事物占了原有的、主要的事物的地位。
〖错例〗学习是循序渐进的，那种不扎扎实实地学好基础知识就急于做高难度题目的喧宾夺主的做法是不可取的。
413.胸无城府:城府，比喻待人处事很有心机。形容待人接物坦率真诚。〖错例〗现实中，有许多人身居要职，却胸无城府，思想顽固不化，不思改革，甚至阻挠改革。
414.下里巴人:战国时代楚国的民间歌曲，后来泛指通俗的普及的文学艺术，常跟“阳春白雪”对举。〖错例〗白居易在地方为官时很注意接近民众，不管是乡间农妇还是下里巴人，他都能谈得来，从他们那里得到了很多创作素材。
415.细大不捐:大的小的都不抛弃。“捐”意为“舍弃”，不可理解为“捐献”。
〖错例〗当人们纷纷向灾区人民捐钱捐物的时候，你却无动于衷，细大不捐，这样做，不感到羞愧吗？
416.轩然大波：很高的波浪。比喻大的纠纷或风潮。
417.狭路相逢:多用来指仇人相遇，难以相容。
〖错例〗两位阔别多年的老友意外地在一条小巷里狭路相逢，两人又是握手又是拥抱，别提多高兴了。
418.宵衣旰食:天不亮就穿衣起床，天晚了才吃饭。形容勤于政务。
〖错例〗我们中学生要宵衣旰食，努力学习，掌握本领，将来为祖国建设作出贡献。
419.雪泥鸿爪:大雁在雪泥上踏过留下的爪印。比喻往事遗留的痕迹。
420.秀色可餐:①形容女子姿容非常美丽。2、景物非常优美。
【正例】桂林山水甲天下，秀色可餐，果然名不虚传。
421.先斩后奏：用于下级把事情处理完后再向上级报告；不适用于平辈关系或上对下。
422.下车伊始:伊：文言助词；始：开始。旧指新官刚到任。现指刚到一个新地方或新工作岗位
423.偃旗息鼓:放倒军旗，停击击鼓。现多指停止战斗或停止批评、攻击等。
424.一衣带水:形容像衣带那样狭窄的水。形容一水之隔，往来方便。
425.一孔之见:从一个小窟窿里面所看到的。比喻狭隘片面的见解，多用作谦词。
〖错例〗他是一位学贯中西、通晓古今的学者，所以每每发表深刻、独到的一孔之见。
426.一触即发：比喻形势非常紧张，马上要发生严重的事件。正例：冲突一触即发。足球赛当然不是严重的事件。〖错例〗2002年世界杯足球赛一触即发，谁将力挫群雄，登上盟主宝座，正在球迷中展开“论战”。
427.一团和气:原指态度和蔼。原指和蔼可亲，现多指态度温和而缺乏原则，有贬义色彩。〖错例〗她是一位好老师，那轻柔的嗓音，那甜美的微笑，一看便知是一个一团和气的人。〖错例〗由于攻关小组全体成员上下齐心，一团和气，仅用十天便拿出了研究成果。
428.一劳永逸:辛苦一次，抒情中情办好，以后就不再费事了。
〖错例〗美国国务卿的中东之行，并未从根本上解决美伊之间的矛盾，海湾地区的局势也不会从此一劳永逸。
429.一饭千金:汉韩信受漂絮老妇之饭，报以千金。现指受恩厚报。
〖错例〗公款吃喝已成为社会一大公害，有的一饭千金，令人痛惜，此风非刹不可。
430.一差二错:可能发生的意外或差错。正例：万一有个一差二错，就麻烦了。
〖错例〗他的学习基础可以说是一差二错，想要通过这次会考是很难的。
431.一文不名=不名一文=不名一钱：一个钱都没有。名，占有。
〖错例〗这件事对我无异于晴空霹雳，如同一块珍藏多年价值连城的璧玉，顷刻间变成一块一文不名的瓦片。
432.一夫当关，万夫莫开:形容地势险峻，易守难攻。
〖错例〗远处连绵的山峰上一道残破的城墙依稀可见，山下面有条深谷，怪石峥嵘，溪流湍急，五路可通，正所谓一夫当关，万夫莫开。
433.一挥而就:挥：指挥笔。形容才思敏捷，写字、写文章、画画非常快。
〖错例〗虽然计算机应用的范围越来越广，但拥有了它并不意味着一切工作都会那幺轻而易举，一挥而就。
434.一鳞半爪:原指龙在云中，东露一鳞，西露半爪，不见全身。比喻零星片段的事物。
435.一言九鼎:一句话的分量像九鼎那样重。形容所说的话分量重，作用很大。不能表示守信用，也不能用于自己。
436.一言以蔽之：指用一句话来概括。
【正例】在“亚洲价值”的架构里，中国文化，一言以蔽之，就是一个群体文化，而西方文化，一言以蔽之，就是一个个人文化。
437.言必信，行必果:信：信实。果：坚决。说话一定要守信，做事又必须坚决，一定办到。
438.异曲同工:比喻不同的人的辞章或言论同样精彩，或者不同的做法收到同样好的效果。
439.亦步亦趋:形容处处模仿，追随他人。
〖错例〗正视先进国家的技术，亦步亦趋，博采众长，为的是发展自己。
440.有条不紊:紊：乱。有条理有次序，一点也不乱。
441.有教无类：对各类人都平等看待，都施以教育。

442.蝇营狗苟:营：蝇飞。苟：苟且。像苍蝇那样飞来飞去，像狗那样苟且偷生，形容人不顾廉耻，到处钻营。

443.余勇可贾:贾：gǔ，卖。还有剩余的力量可以使出来。

444.养痈遗患:痈：yōng，一种毒疮。患：祸害。比喻姑息坏人坏事，结果受到祸害。

445.养尊处优:生活在尊贵、优裕的环境中，多含贬义。
446.贻笑大方：贻：yí，遗留。大方：即大方之家，见识广博的人，后泛指有专长的人。表示被内行的人笑话。
〖错例〗一个让人看不懂的店名，能招徕顾客吗?其实，只能让人贻笑大方。
447.以邻为壑:壑：hè，沟壑。拿邻国当作大水坑，把本国洪水排泄到那里去。比喻把自己的灾祸推给别人。
【正例】坚持环境综合治理的方针，反对本位主义，警惕、防止出现以邻为壑的倾向。
448.洋洋大观:洋洋：盛大、众多的样子。大观：丰富多彩的样子。形容事物繁多，丰富多彩。
449.洋洋洒洒:形容说话或写文章内容丰富，连续不断。②也形容规模或气势盛大。
【正例】他才思敏捷，一眨眼就洋洋洒洒写下了近千字的文章。
【正例】这个贫困县的三个领导分坐三辆轿车去基层检查工作，一路上洋洋洒洒，好不气派。
450.叶公好龙:比喻自称爱好某事物，实际上并不真正爱好，甚至害怕。
451.鱼龙混杂：比喻好人与坏人混在一起。
【正例】随着市场经济大潮的冲击，社会上难免鱼龙混杂，泥沙俱下；但你无须悲观，更不能心灰意冷。
452.雨后春笋（褒）:春雨以后，竹笋长得又多又快。比喻新事物大量出现。
453.游刃有余:厨师把整个的牛分割成块，技术熟练，刀子在牛的骨头缝里自由移动着，没有一点阻碍。比喻做事熟练，轻而易举。
〖错例〗他退休以后，作点家务，还抽空锻炼身体、写字画画，生活得真是游刃有余。（生活轻松又丰富多彩）
454.引狼入室:比喻自己把坏人敌人招引进来。
455.运斤成风:斤：斧头。挥动斧头，风声呼呼。比喻手法熟练，技术神妙。
〖错例〗你纵使有运斤成风的臂力，也举不起这重若千斤的巨石。
456.因人成事：依靠别人的力量把事情办好。
〖错例〗众志成城，因人成事，中国人民靠自己的力量建立了新中国。
457.缘木求鱼:爬到树上找鱼。比喻方向、方法错误，一定达不到目的。
〖错例〗只要有缘木求鱼的精神，就能攀登一座座科学高峰，获得一项项科学成果。（与“获得……成果”相矛盾。）
458.以儆效尤:（处理坏人或坏事）用对一个人或一件坏事的严肃处理来警告那些学做坏事的人。儆，警戒，告诫。尤， 过错。
459.以耳代目:把听来的当成亲见的。形容不亲自调查研究，专门听信别人的话。
460.寅吃卯粮:寅年吃了卯年的粮。比喻入不敷出，预先借支未来的收入。
461.杳如黄鹤：形容没有消息或下落不明。语出崔颢《黄鹤楼》：“黄鹤一去不复返，白云千载空悠悠。”杳，见不到踪影。
462.影影绰绰:模模糊糊，不真切。
463.越俎代庖:出自庄子《逍遥游》）俎：祭祀器具或砧板（刀俎）。厨子不做饭了，掌管祭祀神主的人不能越过自己的职守，放下祭祀去代替厨子做饭。比喻超过自己的职务范围，去处理别人所管的事情 。俎，祭器；疱，厨子。
464.抽薪止沸:抽去锅下的柴草来停止锅里开水的沸腾，比喻从根本上解决问题。同釜底抽薪（扬汤止沸：比喻方法不彻底。）
465.月晕而风，础润而雨:月晕出现，将要刮风；础石湿润，就要下雨。比喻从某些征兆可以推知将会发生的事情。
466.移樽就教：樽，古代盛酒器；就，凑近。端着酒杯离座到对方面前共饮，以便请教。比喻主动去向人请教。
【正例】几年前，学界几乎没有人不对他的学说大加挞伐，可现在当他被尊奉为人师之后，移樽就教的人简直要踏破他家的门槛。
467.仰之弥高，钻之弥坚:愈仰望愈觉得其崇高；越钻研越觉得其艰深。表示极其敬仰深入钻研。
468.糟糠之妻:指贫穷时共患难的妻子。
469.扺掌而谈:形容谈话谈的高兴，话极投机。抵掌：击掌，鼓掌。
470.炙手可热（贬）:意思是刚一挨近就热得烫手，比喻气焰盛，权势很大。
〖错例〗家用电器降价刺激了市民消费欲的增长，原本趋于滞销的彩电，现在一下子成了炙手可热的商品。〖错例〗近几年，“知识经济”成了炙手可热的话题。
471.众口铄金：铄：shuò，熔化。众口一词可以使金属溶化。原形容舆论的力量大。后用来形容人多嘴杂，可以混淆是非。贬义词
472.众目睽睽:形容大家的眼睛都注视着。
473.众志成城:万众一心，像城墙一样不可摧毁。比喻同心协力，团结一致，力量无比强大。
474.诛心之论:揭穿动机的批评。
〖错例〗编辑甲对编辑乙说：“这篇文章太差劲了，真是诛心之论。”
475.珠圆玉润:润：细腻光滑。比喻歌声宛转优美，或文字流畅明快。
476.筑室道谋（贬）：比喻做事没有主见，缺乏计划，东问西问人多言杂，事情终于办不成。字义：自己要造房子，却在路上和过路人商量。意冷。
477.置若罔闻（贬）:放在一边不管，好像没有听见，形容不重视，不关心。
〖错例〗商品这个东西我们天天见它，有些人却置若罔闻，不去研究它的规律，这是极其错误的。（改“熟视无睹”）
478.作壁上观:壁：壁垒，古时军营四周的围墙。一旁观看，不介入，坐观成败，不给予帮助。与坐山观虎斗区分。
479.责无旁贷:责：责任。贷：推卸。自己应尽的责任，不能推卸给别人。
480.责无旁贷:责：责任。贷：推卸。自己应尽的责任，不能推卸给别人。
481.正本清源：正：使之正，整顿。本：树根。从根源上进行改革。

482.振聋发聩:聩：耳聋。用语言文字唤醒糊涂的人。

483.振振有词（辞）:形容理由似乎很充分，说个不休。

484.捉襟见肘:襟：衣襟。肘：zhǒu，胳膊肘。原形容衣服破烂，也比喻顾此失彼，穷于应付。

485.指手画（划）脚:①形容轻率地指点、批评，(该义项使用较多)；②也形容说话时做出各种动作示意。
486.左右逢源：①泛指做事得心应手，顺利无碍，②有时也用于贬义，讽刺为人圆滑，善于投机。
〖错例〗谈起电脑、互联网，这个孩子竟然说得头头是道，左右逢源，使在场的专家也惊叹不已。
487.罪不容诛:罪大恶极，处死都不能抵偿。
488.瞻前顾后:①既形容做事情以前考虑周密细致，②也形容顾虑太多，犹豫不决。
489.昭然若揭:真相大白。
490.濯濯童山:光秃秃无树木的山。濯濯，光秃秃的样子；童，秃。
491.坐而论道（贬）：坐着空谈大道理。

492.指日可待（褒）:指日：可以指出日期，为期不远；待：期待。为期不远，不久就可以实现。
