#separator:|
#html:true
#notetype:正反注释
#deck:New::语文::成语
哀而不伤|哀，悲哀；伤，妨害。原来指悲伤不至于使人伤害身心。后形容诗歌、音乐优美雅致，感情适度，具中和之美；也比喻做事情适中，没有过与不及之处。指悲伤而不过分；并非悲哀而不伤心。|
哀鸿遍野|比喻呻吟呼号、流离失所的灾民到处都是。哀鸿，哀鸣的大雁，比喻悲哀呼号的灾民。|
安土重迁|重，看得很重。在家乡住惯了，安于本乡本土，不愿轻易迁移。形容留恋故土。|
安步当车|安，安详，不慌不忙；步，行行；当，当作。慢慢地步行，就当是坐车（心情较好）。古代贵族出外都要乘车，因此用安步当车称人能安贫守贱。现在多用于表示不乘车而从容步行。|「错例」当时暴雨如注，满路泥泞，汽车已无法行走，抢险队员们只好安步当车，跋涉一个多小时赶到了大坝。
安身立命|安身：容身，指在某地居住或生活；立命：使精神安定。指生活有着落，精神有所寄托。|
安之若素|素：向来，素来。遇到不顺利情况或反常现象，像平常一样对待，毫不在意。不能误为「安心」。在也指对错误的言论和行为不闻不问，听之任之。|「错例」声名无论大小，都是靠诚实的劳动、创造实绩获得的。实至名归，才能安之若素；以名砺志，才会不断进取。
爱屋及乌|比喻因喜爱一个人而连带喜爱跟他有关的人或物。|
白驹过隙|白驹（jū）：原指骏马，后比喻日影。比喻时间过得很快，就像骏马在细小的缝隙前飞快地越过一样。|「错例」突然，一个影子如白驹过隙般一闪而过，快捷异常。
稗官野史|稗（bài）官，古代的小官。野史，古代私家编撰的史书。指记载轶闻琐事的作品。|
鞭辟入里|形容能透彻说明问题，深中要害。|
坂上走丸|坂（bǎn）,山坡，斜坡。形容事情发展很快。|「错例」从某种意义上讲，搞财务工作犹如阪上走丸，有一定的风险，只有精通业务，严于律己，才能「化险为夷」。
暴虎冯河（贬）|暴，徒手搏斗。冯（píng）：徒步。赤手空拳打老虎，没有渡船要过河。比喻有勇无谋，冒险行事。|
暴殄天物|暴，损害。殄（tiǎn）,灭绝。原指残害灭绝天生的自然资源，后泛指任意损害糟蹋物品。|
暴戾恣睢|暴戾：凶恶、残暴；恣睢（sui）：任意做坏事。形容凶残横暴，想怎么干就怎么干。|
抱残守缺|抱，坚持不放。守住陈旧、残破的东西，不肯放弃。形容保守不知改进。|
半青半黄|庄稼半熟半不熟。也用以比喻其他事物或思想未达到成熟阶段。|「错例」他气得脸色半青半黄，嘴唇哆嗦了半天，什么话也说不出来。
半斤八两（贬）|旧制一斤合十六两，半斤等于八两。比喻彼此一样，不相上下。多含贬义。|「错例」陕西剪纸粗犷朴实，简练夸张，同江南一带细致工整的风格相比，真是半斤八两，各有千秋。
筚（荜）路蓝缕|筚（bì）路，柴车。蓝缕（lǚ），破旧的衣服。驾着柴车，穿着破衣服，去开辟山林。形容创业的艰辛。|
敝帚自珍|家里的破扫帚也被自己珍惜，比喻自己的东西虽然不好，却非常珍爱。从意义可言看出「敝帚自珍」适用于对自己，而不能用于别人。|「错例」这是一位已故著名作家的作品，由于各种原因一直没有发表，这次出版对编辑来说也有点敝帚自珍的意味。例句中的「作品」是「已故著名作家」的，而不是「编辑」自己的，当属于对象用错。
别无长（cháng）物|没有多余的东西。形容穷困或俭朴。|
笔走龙蛇|形容书法或文章洒脱雄健，很有气势。|「错例」现在少数媒体放着有重要新闻价值的素材不去挖掘，反倒抓住某些明星的一些逸闻就笔走龙蛇，这种做法真是令人费解。例句中却用来说「做法」，用错对象。
斑驳陆离|形容色彩繁杂。|「正例」下面，就让我们一起来欣赏古瓷的细润秀美、古玉的丰腴有泽和古钱的斑驳陆离吧。
别开生面|生面，新的格局。另外开创新的局面或创造新的格局。|
不法常可|常可：永久不变的道理，成规。不盲目效法因袭历来所认可的事。|
不逞之徒|不逞，不如意，欲望没能满足。因失意而胡作非为的人。|
不刊之论|刊：削除，删改。形容不能改动或不可磨灭的言论。|「错例」这篇文章写得太差，真是不刊之论。（不能把「刊」理解成「刊登」。）
不易之论|易，更改。形容论断或意见完全正确。|
不情之请|不合情理的请求，用作谦词。|
不落窠臼|比喻文章或艺术等有独创风格，不落俗套。|「正例」这本侦破小说，构思新颖，不落窠臼，值得一看。
不吝赐教|敬辞，用于自己向别人征求意见或请教问题。|
不可开交|无法摆脱或结束。|「错例」规模相当大的百货商场人来人往，挤得不可开交。
不可终日|形容形势危急或心中惶恐，一天都不能安心过下去。惶惶不可终日。|
不足为训|训，准则。不能当作典范或法则。|「错例」这次错误虽然不很严重，但如果认为它不足为训，不引以为戒，以后就会吃大亏的。
「正例」这家工厂虽然也取得了某些经济效益，但他们的有些做法，却不足为训。
「错例」事故的隐患越来越明显，厂领导还是认为不足为训，以致酿成了「8．19」大火。
不修边幅|不注意衣着、容貌的整洁。|
不名一文|亦作「不名一钱」。名：占有。一个钱也没有。|「错例」胡长青大提权钱交易，贪婪腐败，最后受到法律的严惩，他的人格真可说是不名一文。（用「不值一钱」为好）
不胫而走|胫：jìng，小腿。比喻事情或消息不待推行，就迅速地传播、流行。|「错例」我收到美国朋友给我的来信，发现那上面的邮票不胫而走，不知被哪个集邮迷撕去了。
不即不离|不接近也不疏远。即，接近。|
不卑不亢|对待人有恰当的分寸，既不低声下气，了不傲慢自大。卑，低下；亢，高。|
不塞（sāi）不流，不止不行|比喻旧思想文化不予以破坏，新思想、新文化就不能树立起来。|
不稂（láng）不莠（yǒu）（贬）|稂，狼尾草；莠，狗尾草。比喻人不成材，没有出息。作贬义。|
不瘟不火|指戏曲不沉闷乏味，也不急促。瘟，戏曲沉闷乏味；火，比喻紧急、急促。常被误解为商品销售不够火爆，或作品一般化，没有特色。|「错例」我校这次喜庆「十六大」晚会的小品除《要钱》外，其他的都不瘟不火，很难令观众满意。
不忍卒读|不忍心读完，多形容文章悲惨动人。|「错例」一些文学期刊在对业余作者极端冷落的时候，对一些专业作家却极尽献媚之能事，搞什么组稿、约稿、专栏，致使一本刊物老是那几个作家的作品又并非佳作。有的作品枯燥乏味，不忍卒读。
不为（wéi）已甚|指对人的责备或处罚适可而止。已甚，过分。|
不虞之事|虞，预料。没有料想到的事。|
步步为营|营，军队驻扎的地方。军队每前进一步就设置一道营垒。形容行动谨慎防备严密。|
百身何赎|百身，意为死一百次；何，怎么；赎，抵罪。意思为自身死一百次也换不过来。比喻对死者极其沉痛的哀悼。|
百足之虫，死而不僵（贬）|原指马陆这种虫子被切断致死后仍然蠕动的现象。用来比喻人或集团虽已失败，但其势力和影响依然存在。（多含贬义）|
毕其功于一役|毕，尽，完成。一把应该分成几步做的事一次做完。亦以形容急于求成。|
表里山河|内有高山，外有大河。比喻地势险要。|
不二法门|不二：指不是两极端；法门：佧行入道的门径。原为佛家语，意为直接入道，不可言传的法门。后比喻最好的或独一无二的方法。|
兵不血刃|兵：武器；刃：刀剑等的锋利部分。兵器上没有沾上血。形容未经战斗就轻易取得了胜利。|
长此以往|老是这样下去（多就不好的情况说）。|「错例」自从电视上看了《少年英雄方世玉》，我就开始迷上了武侠小说，有时候上课也禁不住翻看几页，长此以往，我的学习成绩渐渐退步了。
从善如登|登，升高。顺从好的就像登高一样。比喻学好不容易，要花力气。|
从长计议|1，慢慢的多加商量，2，从长远的角度考虑。|
从善如流|形容能很快地接受别人的意见，像水从高处流下一样自然。|「错例」大家因他乐于助人，从善如流，所以都称他为活雷锋。
陈言务去|陈旧的言词一定要去掉，也指写作时要排除俗套，努力创新。|
蠢蠢欲动（贬）|指敌人准备进行攻击或坏人策划破坏行动。（贬贬贬义词）|「错例」自从中国颁布实施外商投资法规以来,不少外商蠢蠢欲动,纷纷来中国投资。
春秋鼎盛|春秋，指年龄；鼎盛，正当旺盛之时。比喻正当壮年。应用对象应该是人，不能用于修饰「时代」等，这里用错对象。|「错例」身处春秋鼎盛的时代，我们这些身强力壮的青年应该奋发有为，积极向上，刻苦学习，为国家和社会多作贡献。
春风化雨|能长养万物的风和雨。后用来指良好教育的普遍深入。也常用来称颂师长的教诲。|
春秋笔法|孔丘修订《春秋》语句中含有褒贬。后人就指文笔曲折而意含褒贬的写作手法为「春秋笔法」。|
侧目而视|不敢从正面看，斜着眼睛看，形容畏惧而又愤怒，不能理解成敬佩、佩服，也不能理解成看不起。|「错例」小李得了冠军就对同伴侧目而视，颇有点「老子天下第一」的劲头。
城下之盟|因敌军兵临城下而被迫签订的屈辱性的和约。泛指被迫签订的不平等条约。|「错例」两个贪婪的家伙以为法院没有掌握他们鲸吞公款的罪行，利用机会订立城下之盟。
初出茅庐|比喻刚进入社会或刚到工作岗位上来，缺乏经验。|「错例」金教授退休后又被学校聘回，他非常兴奋，初出茅庐，就攻克了好几项国家课题。
穿云裂石|形容声音高亢嘹亮。|「错例」这些具有穿云裂石之功的大力士一上场，就把观众的目光吸引了过去。
惨淡经营（褒）|形容苦费心思于谋划并从事某项事情或事业。惨淡，费尽心思；经营，谋划并从事某项事情。常常被错误地理解为经营状况不好。|「错例」虽然这公司在亚洲地区的肯德基连锁店一直业绩不错，并呈上升趋势。而它在欧美却一直是惨淡经营。两个月亏损3亿英镑。（应该为「走下坡路」）
础润知雨|础，屋的基石。月晕而风，础润而雨。看到月晕能猜到要刮风，看到基石湿润就知道要下雨。比喻任何事物的发生都是有征兆的。|
沧海一粟|好像大海里的一颗谷粒。形容非常渺小。|
沧海横流|沧海，指大海；横流，指水向四方奔流。比喻政治混乱，社会动荡不安。|
沧海桑田|大海变作桑田，桑田变作大海。比喻世事变化很大。|
曾几何时|才有多少时候。指时间过去没有多久。不能误为「曾经」。|「错例」今天的野狼峪，沟壑纵横，曾几何时，就将「天堑变通途」。
「错例」母亲是个多么善良、贤淑的女人啊。曾几何时，她是我作为女人的第一楷模。
曾经沧桑|比喻曾经见过大世面，不把平常事放在眼里。|
椎心泣血|椎心，捶打胸脯；泣血，悲切得哭不出声音，就象眼睛中要流泪一样。形容悲痛到了极点。|
沧海遗珠|大海里的珍珠被采珠者所遗漏。比喻埋没人才或被埋没的人才。|
蟾宫折桂|蟾宫，月宫；折桂，指人考中进士。旧时指人登科。|
楚楚可怜|形容年轻女子娇弱可爱，可怜取其古意「可爱」，不能误解为可怜。|「错例」《卖火柴的小女孩》中那个楚楚可怜的小女孩的形象已深深地印刻在我们的脑海中。
椿萱并茂|椿萱：父母的代称。比喻父母都健在。|
尝鼎一脔（luan）|品尝鼎锅中的一块肉就可以推知整锅的食物的滋味。比喻根据部分可以推知全体。|
道貌岸然（贬）|神态庄严。常含讥讽意。|「错例」喜剧中的正面人物也应具有喜剧性，可这部喜剧中的两个正面人物的道貌岸然，不苟言笑，与整个影片的气氛极不协调。
登堂入室（褒）|比喻学问或技能由浅入深，循序渐进，达到了高深的地步。也作「升堂入室」。|「错例」这次宣判的六个盗窃犯，长期以来，在龙桥一带，登堂入室，肆行扒窃，民愤极大。
登高自卑|褒义词。登高一定要从低处起步，比喻做事情要循序渐进，由浅入深。（卑：低。自卑，意为从低处起步，并非一个合成词）|
得陇望蜀（贬）|比喻人贪得无厌，得到了这个，还想那个。|「错例」他这种得陇望蜀永不满足的精神，是值得所有企业家学习的。
得意忘言（褒）|既已领会其意旨，则不再需要表意之言词。后亦引申为彼此默喻，心照不宣。|「错例」听到女儿考上重点大学的好消息，老李竟高兴得手舞足蹈，得意忘言。
洞若观火|形容观察事物极其分明，就像看火一样。|
东窗事发（贬）|指罪行被揭露，案子发作。|「错例」汪锦元长期打入汪伪内部做情报工作，不料东窗事发，被捕入狱。
大方之家|大方：大道理。懂得大道理的人。后泛指见识广博或学有专长的人，专家学者。|「错例」告别时，他非要送我几件高档衣料不可，真是大方之家。
大快人心|使人心里非常痛快。注意一般用于坏人坏事受到惩处。|「错例」我的好朋友考上大学，这真是一件大快人心的好事。
大放厥词|厥，其，代词，他的。现在指大发议论，多是贬义。|
党同伐异|跟自己意见相同的就结为朋党，不合的就加以攻击。常指集团间的争斗。|「错例」老王总是心直口快，党同伐异，对有缺点的同志总是一针见血地指出。
待价而沽|沽，gū，出卖。等待高价出售。旧时比喻某些人等待时机出来做官。现多比喻等待有好的待遇、条件才肯答应任职或做事。|
当仁不让|遇到应该做的事就要勇于承担，不谦让，不推托。仁，正义，正义的事，引申为应该做的事。|「错例」尽管我与他们中的大部分都不认识，但他们在电话中一听我的来意，几乎都是一口答应接受采访，其当仁不让之情溢于言表。
灯红酒绿|中性词。形容寻欢作乐的腐化生活。也形容都市或娱乐场所夜晚的繁华景象。|「正例」每当夜幕降临，饭店里灯红酒绿，热闹非常。
独具只眼|能看到别人看不到的东西，形容眼光敏锐，见解高超。|
等量齐观|等：同等，相等。量：估量，衡量。齐：同样。指对有差别的事物，以同等的标准来衡量，都同样看待。|
等闲视之|当作平常的人或事物看待。（多用于否定句）。常误用于肯定句中。|「错例」应对高考，我们需一颗平常心，等闲视之，否则便会与成功失之交臂。
殚精竭虑（褒）|竭：用尽。虑：思虑，思考。耗尽精力，费尽心思。|「正例」五十年来，我国取得了一批批举世瞩目的科研成果，这同几代科技工作者殚精竭虑、忘我工作是密不可分的。
箪食壶浆|箪，古代盛饭的竹器；食，食物。古时候老百姓用箪盛饭，用壶盛汤老欢迎他们所拥护的军队。后来用此形容军队受欢迎的情况。|
叠床架屋|床上放床，屋上架屋，比喻重复累赘。|「正例」要精简那些叠床架屋的机构，提高工作效率。
大而无当|贬。虽然大，但是不合用。|
大器晚成|指能担当大事的人物要经过长期的锻炼，所以成就比较晚。|
顶礼膜拜（贬）|比喻崇拜到极点，含贬义。|