进退维谷：进退都处于困境之中，进退两难。}「错例」在黄山游览，满目青山，进退维谷，苍松凌空，飞泉漱石，让人深知黄山既险且秀的特色。
计日程功：可以数着日子计算进度。|形容在较短期间就可以成功。}程，计算。
江郎才尽：比喻才思枯竭。}
江河日下：江河的水天天向下游流。|比喻情况一天天坏下去。}
狡兔三窟：狡猾的兔子有三个洞穴。|比喻藏身的地方多，便于逃避灾祸。|现在多用贬义。}
精卫填海：比喻意志坚定。}精卫，神话中的鸟名。
锦口绣心：形容文辞优美。|也作「锦心绣口」。}
可圈可点：文章精彩，值得加以圈点。|形容表现好，值得肯定或赞扬。}可：值得。|圈点：古人读书，在精彩或重要处加圈加点。
开门揖盗：比喻引进坏人，自招祸患。}揖：yī，作揖，表示欢迎。
沆瀣一气：比喻气味相投的人勾结在一起。|贬义词。}
慷慨解囊：形容毫不吝啬，极其大方地资助别人。|注：是资助别人，不是自己花钱买东西。}|解囊：解开口袋，指拿出财物来（帮助人）。|「错例」为了充实自己的「奇石王国」，他常常慷慨解囊，上门求购别人珍藏的奇石。
涸辙之鲋：困在干涸了的车辙沟里的鲋鱼。|比喻处于困境急待援助的人。}涸：hé，水干。|鲋：fù，鲫鱼。
开源节流：比喻财政经济上增加收入，节省开支。}源：水源。|节：节约。
开宗明义：指说话写文章一开始就把主要意思说明白。}宗：文章的主题、主旨、行动的目的等。
侃侃而谈：形容说话理直气壮，从容不迫。|褒义词。}侃：kǎn。|「错例」他这人平素爱出风头，工作华而不实，喜欢侃侃而谈，害怕艰苦的斗争，在严重关头经不起考验。|改为「夸夸其谈。）
空穴来风：有了洞穴才进风。|比喻乘隙而入，常指某种消息和谣言的传布不是完全没有原因的。|现多用来指消息和传说毫无根据。}
空谷足音：在寂静的山谷里听到人的脚步声。|比喻极难得到的音信、言论或事物。}「错例」傍晚的大山中空无一人，非常寂静，空谷足音格外地响，更增添了几分恐怖。
口若悬河：讲起话来滔滔不绝，像瀑布不停地奔流倾泻。|形容能言善辩。|褒义词。}「错例」王同亿的《新世纪现代汉语词典》中随心所欲、口若悬河的释义如此之多，到底会把中小学生的语文学习引向何方？
苦心孤诣：用尽心思刻苦钻研，达到了别人所达不到的境界。|褒义词。}苦心：刻苦的用心。|孤诣：别人所达不到的境界。|「正例」公司能有今天的规模并在社会上享有这么高的知名度，是他苦心孤诣地经营的结果。
脍炙人口：美味人人喜欢吃。|比喻好的诗文或事物，人们都称赞。}脍，kuài，切得很细的肉或鱼。|炙，zhì，烤熟的肉。
李代桃僵：以此代彼或代人受过。}
力透纸背：1、书法遒劲有力。|2、文章深刻有力。}
信口雌黄：古时写字用黄纸，写错了就用雌黄涂抹再写。|比喻不顾事实，随嘴乱说。}信：听凭，随意。|雌：cí。|雌黄：即鸡冠石，黄赤色，可作颜料。
鳞次栉比：像鱼鳞和梳子的齿一样，一个挨着一个地排列着。|形容屋舍建筑或船只等排列得很密，很整齐。|也作「鳞次栉比」。}栉：zhì。
越俎代庖：厨子不做饭时，掌管祭祀神主的人不能越过自己的职守，放下祭祀去代替厨子做饭。|比喻超过自己的职务范围，去处理别人所管的事情。}俎：zǔ，祭祀器具或砧板（刀俎）。|出自庄子《逍遥游》。|疱，厨子。
言必信，行必果：说话一定要守信，做事又必须坚决，一定办到。}信：信实。|果：坚决。
拉大旗，作虎皮：比喻打着某种旗号以张声势，来吓唬人，蒙骗人。}
一夫当关，万夫莫开：形容地势险峻，易守难攻。}「错例」远处连绵的山峰上一道残破的城墙依稀可见，山下面有条深谷，怪石峥嵘，溪流湍急，五路可通，正所谓一夫当关，万夫莫开。
一言以蔽之：指用一句话来概括。}「正例」在「亚洲价值」的架构里，中国文化，一言以蔽之，就是一个群体文化，而西方文化，一言以蔽之，就是一个个人文化。
为渊驱鱼，为丛驱雀：。意思是水獭想捉鱼吃，却把鱼赶到深渊去了；鹞鹰想捉麻雀吃，却把麻雀赶到丛林中去了。|原比喻方法不当，适得其反。|后来用来比喻不善于团结人或笼络人，把可以依靠的力量赶到敌对方面去。}出自《孟子·离娄上》「为渊驱鱼者，獭（tǎ）也；为丛驱爵者，鹯（zhān）也」。|爵：同「雀」。
战战兢兢，如临深渊，如履薄冰： 战战兢兢地好像来到深水潭边，好像踩在薄冰上。形容谨慎戒惧。}出自《诗经·小雅·小旻》：「战战兢兢，如临深渊，如履薄冰。」
无所不用其极：指做坏事时任何极端的手段都使出来。|贬义词。}极：穷尽。
月晕而风，础润而雨：看到月晕能猜到要刮风，看到基石湿润就知道要下雨。|比喻从某些征兆可以推知将会发生的事情。}础，础石，屋的基石。
庆父不死，鲁难未已：庆父是鲁国公子，曾一再制造内乱，先后杀死两个国君。|比喻不除掉制造内乱的罪魁祸首，国家就不得安宁。}出自《左传·闵公元年》：「不去庆父，鲁难未已。」|庆父：鲁庄公的弟弟。|未已：没有完，不停止。
桃李不言，下自成蹊：桃树、李树不会说话，但它们的花果会把人吸引过去，树下自然走成一条道。|比喻只要为人诚挚，自会有强烈的感召力而深得人心。}蹊：xī，小路。
仰之弥高，钻之弥坚：越仰望越觉得其崇高；越钻研越觉得其艰深。|指努力攻读，深入钻研。}
皮之不存，毛将焉附：皮都没有了，毛还长在哪儿？|比喻基础没有了，建筑在基础上的东西也就无法存在。}出自语本《左传·僖公十四年》，「焉附」原作「安傅」。
蓬荜增辉：谦辞，表示由于别人到自己家里来或张挂别人题赠给自己的字画而使自己非常光荣。|也作「蓬荜生辉」。}蓬荜：bì，即蓬门荜户。|用蓬草、荆竹树枝编成门户的房子，借指穷苦人家的简陋房屋。|这里形容房子的简陋。|「错例」您刚刚乔迁新居，房间宽敞明亮，只是摆设略嫌单调，建议您挂幅油画，一定会使居室蓬荜生辉。
洋洋大观：形容事物繁多，丰富多彩。}洋洋：盛大、众多的样子。|大观：丰富多彩的样子。
歧路亡羊：比喻因情况复杂多变而迷失方向，误入歧途。}出自《列子·说符》：杨子的邻居把羊丢了，没有找着。杨子问：「为什么没找到？」邻人说：「岔路很多，岔路上又有岔路，不知道往哪去了。」|「错例」这次考试的失败，对我来讲，不过是歧路亡羊，只要接受教训，成绩会上去的。|大词小用。}
巧夺天工：精巧的人工胜过天然。形容技艺精妙。}天工：天然形成的工巧。|「错例」山上的石头奇形怪状，有的像猴子嬉戏，有的像双龙衔珠，有的似莲花盛开……真是巧夺天工。|注意：巧夺天工只能形容人工。
诛心之论：揭穿动机的批评。}「错例」编辑甲对编辑乙说：「这篇文章太差劲了，真是诛心之论。」
杳如黄鹤：形容没有消息或下落不明。}语出崔颢《黄鹤楼》：「黄鹤一去不复返，白云千载空悠悠。」|杳：见不到踪影。
探囊取物：伸手到袋子里取东西。|比喻能够轻而易举地办成某件事情。|褒义词。}注：与小偷没有任何关系。
盲人瞎马：比喻面临极端危险的境况。}出自《世说新语·排调》：「盲人骑瞎马，夜半临深池。」
求全责备：对人苛责，要求完美无缺。}「错例」人们提到秋白同志，总会说起他是那样大公无私，光明磊落，求全责备自己。|注：「求全责备」不能带宾语，要说成「对……求全责备」。|津津乐道、求全责备、司空见惯、漠不关心都不带宾语。
贻笑大方：表示被内行的人笑话。}贻：yí，遗留。|大方：即大方之家，见识广博的人，后泛指有专长的人。|「错例」一个让人看不懂的店名，能招徕顾客吗？其实，只能让人贻笑大方。
望风披靡：草一遇到风就倒伏。|比喻为强大势力所压倒，或为敌人气势所震慑，未触即溃。|形容己方军队丧失战斗意志，老远看见对方的气势很盛就溃散了。}披靡：草木随风倒伏的样子。|「错例」侵略者以为他们的精锐军队一出动，就可以纵横驰骋，望风披靡。不料事情却使他们大失所望。|与「纵横驰骋」矛盾。
文恬武嬉：形容文武官员只知贪图安乐，不关心国家大事的的腐败现象。}恬：tián，安适。|嬉：xī，戏乐。
气宇轩昂：形容人气度不凡。|也作「器宇轩昂」。}器宇：仪表、风度。|轩昂：精神饱满的样子。|「错例」这座从前破旧的博物馆如今装修一新，看起来古朴庄严，气宇轩昂。
