301.奇货可居：奇货：稀有的、珍贵的货物。居：储藏。1、商人把稀有难得的货物囤积起来，等待高价出售。2、也比喻挟持某种独特的技能或成就，作为要求名利地位的本钱。
302.气宇轩昂：亦作“器宇轩昂”。器宇：仪表、风度。轩昂：精神饱满的样子。形容人气度不凡。
〖错例〗这座从前破旧的博物馆如今装修一新，看起来古朴庄严，气宇轩昂。
303.气冲霄汉(褒）：形容大无畏的精神和气概。
304.气冲斗牛：斗牛：二十八星宿中的斗宿和牛宿，借指天空。形容气势或怒气很盛。〖错例〗西湖胜景中最能让中国文人气冲斗牛的，是白堤和苏堤。
305.求全责备：对人苛责，要求完美无缺。“求全责备”不能带宾语，要说成“对……求全责备”。津津乐道、求全责备、司空见惯、漠不关心都不带宾语
〖错例〗人们提到秋白同志，总会说起他是那样大公无私，光明磊落，求全责备自己。
305.庆父不死，鲁难未已：庆父：鲁庄公的弟弟。未已：没有完，不停止。庆父是鲁国公子，曾一再制造内乱，先后杀死两个国君。后来用此，比喻不除掉制造内乱的罪魁祸首，国家就不得安宁。
306.倾巢出动：出动全部力量，多含贬义，不能用于公安干警。〖错例〗在这次打击赌博的行动中，该市几百名公安干警倾巢出动，一举端掉了十几个窝点，缴获了一大批赌具赌资。
旗开得胜：指军队的战旗刚一展开就取得胜利，比喻事情一开始就取得好成绩。〖错例〗这场战斗打得异常艰苦，经过三天三夜的顽强拚搏，我军终于旗开得胜。（与“三天三夜”矛盾）
七月流火：指天气逐渐凉爽起来。“火”在这里指火星，而不指大火。〖正例〗到了七月流火的季节，天气逐渐地凉快了，人们感到舒服多了。
秦晋之好：指两姓联姻，并不指两国的关系友好。〖错例〗随着双边关系的改善，中俄两国终于重结秦晋之好。
囚首垢面：形容久未梳头和洗脸，像囚犯的样子。
赤地千里：赤地：旱灾或虫灾严重时，寸草不生的土地。
人浮于事：工作人员的数目超过工作的需要；事少人多。
人心不古：在的人的思想感情不如古人那样真挚纯朴。
人言啧啧（仅2声）：人们不满的议论纷纷。注意：啧啧称赞/啧啧称羡是褒义词。
战战兢兢，如临深渊，如履薄冰：形容谨慎戒惧。
如蚁附膻：膻：shān，羊臊气。像蚂蚁附着在有膻味的东西上，形容许多人纷纷追求某种恶劣的事物或依附有钱有势的人。（趋之若鹜，趋炎附势）
如坐（沐）春风：像置身于和暖的春风里，形容受到良师的教诲、熏陶。
如数家珍：像数自己家里的珍宝一样，形容对列举的事物或叙述的故事十分熟悉。〖错例〗老王家的橱柜里摆满了他多年收藏的各种老旧钟表，每当他向慕名来访的参观者介绍这些宝贝时，总是如数家珍。（本就是家珍，不能“如”）
如芒在背：芒，芒刺。好像芒刺扎在背上。形容惶恐不安。不能用作“好像如芒在背”。
让枣推梨：指兄弟友爱，不用于其他关系。
事倍功半：指花费的力气大，收到的成效小。〖错例〗计算机是一种工具，尽管是高科技工具，拥有它并不意味着一切工作都可以事倍功半，一蹴而就。（改为“事半功倍”）。
首鼠两端：首鼠：犹豫，踌躇。迟疑不决或动摇不定。〖错例〗2001年产值要超历史，创税也要超历史，长江机床厂确立的这个目标，真可谓首鼠两端，不同凡响。
首当其冲：冲：要冲，交通要道。处在重要的地位，指最先受到攻击或遭遇灾难。〖错例〗据专家测算,在首都市内的空气污染中,汽车尾气的排放可算首当其冲,竟占了污染总量的45%
闪烁其词：形容说话躲躲闪闪，吞吞吐吐。例：他不愿说出实情，——地遮掩过去了。
视同儿戏：把事情当成小孩儿玩耍一样来对待。比喻不当一回事，极不重视。〖错例〗人类对大自然的每一次破坏，都遭到了相应的报复，环境污染的威胁正日益严重，这绝不可视同儿戏。
石破天惊：多用来形容事情或文章议论新奇惊人。
身无长物：长物，多余的东西。形容人除了自身外，东西极少，形容贫穷。不可把“长”理解为一技之长。〖错例〗他虽然腰缠万贯，但终日游手好闲，不学无术，身无长物。
身体力行：亲身经验，努力实行。
述而不作：只阐述他人的学说，而不加自己的创见。
十室九空：十户人家，九家空虚。形容因灾荒、战乱和横征暴敛等天灾人祸使得人民流离失所的悲惨景象。不可误解为十户人家九家没人。〖错例〗世界杯的到来使得德国人热情高涨，绝大部分人都走向球场或聚集到大型广场，造成十室九空。
盲人瞎马：比喻面临极端危险的境况。“盲人骑瞎马，夜半临深池。”
豕突狼奔：像猪那样冲撞，像狼那样奔跑。形容成群的坏人乱冲乱撞，到处骚扰，或敌人逃跑时惊慌失措的样子。
矢志不移：发誓立志，永不改变。
声情并茂：并，都；茂，草木丰盛的样子，引申为美好。指演唱的音色、唱腔和表达的感情都很动人。〖错例〗他是当今少数几位声名卓著的电视剧编剧之一，这不光是因为他善于编故事，更重要的原因是他写的剧本声情并茂，情节曲折。
桃李不言，下自成蹊：蹊：xī，小路。桃树、李树不会说话，但它们的花果会把人吸引过去，树下自然走成一条道。比喻只要为人诚挚，自会有强烈的感召力而深得人心。
特立独行：特,独特；立,立身。指有操守、有见识、不随波逐流。褒义词
贪多务得：1、指在求知、学习方面力求得了大限度地获取所需要的东西。2、泛指最大限度地获取个人利益。
叹为观止：观止：看到了止境。赞叹看到的事物好到了极点。
醍醐灌顶：醍醐：佛教比喻最高的佛法。比喻灌输智慧，使人彻底醒悟。
投鼠忌器：比喻想打击坏人，而又有所顾忌。
探囊取物：伸手到袋子里取东西，比喻能够轻而易举地办成某件事情。（与小偷没有任何关系，而且还是褒义词。）
痛心疾首：痛心：悲愤到极点。疾首：头疼。形容痛恨到极点。〖错例〗张大爷是个通情达理的人，对儿子因车祸致残这件痛心疾首的事，他已经想好了解决的办法。
兔死狐悲：兔子死了，狐狸感到悲伤。比喻因同类的死亡而感到悲伤。“兔死狐悲”是一个贬义词，通常是说狼狈为奸的人，看到自己的同党完了，产生“下一个就会是我”的感觉，于是便悲伤起来，流下那么几滴眼泪。
韬光养晦：隐藏自己的才能、锋芒，不使外露。(韬：隐藏)〖错例〗沉默不一定是金，我们要充分显露自己的才华，增强自信，韬光养晦。
推波助澜：贬义词，比喻助长坏事物的声势以扩大影响。
脱颖而出：比喻人的才能全都展现出来。与崭露头角区分开。
危言危行（褒）：“危”是指正直，表示正直的言行。〖错例〗美国政府在台湾问题上的危言危行，势必受到全世界人民的唾弃。
文恬武嬉：恬：tián，安适。嬉：xī，戏乐。形容文武官员只知贪图安乐，不关心国家大事的的腐败现象。
文过饰非：文、饰：掩饰。以种种理由或借口来掩饰自己的过失、错误。
闻过则喜：听到别人指出自己的过失就高兴。形容虚心，对自己要求严格。
万人空巷：家家户户的人都从巷子里出来了，多用于形容庆祝、欢迎等盛况。褒义词〖错例〗这部精彩的电视剧播出时，几乎万人空巷，人们在家里守着荧屏，街上显得静悄悄的。
万马齐喑：比喻人们都沉默，不说话，不发表意见，形容局面沉闷。（各种局面都可以）
无所不用其极（贬）：极：穷尽。现指做坏事时任何极端的手段都使出来。
无所不为：没有什么不干的，指什么坏事都干。
无所不至：1、没有达不到的地方。2、形容坏人到处干坏事或所有的坏事都做到了。
无所用心：不动脑筋，对什么事情都不关心。贬义。饱食终日，无所用心。
无出其右：指没有人能超过他的（以右为尊）。〖错例〗他的技术糟糕透了，在全厂无出其右，只好下岗。
无独有偶：虽然罕见，但是不只一个，还有一个可以成对。（多用于贬义）
尾大不掉：掉：摇动。尾巴太大就不好摇动。比喻机构下强上弱，或组织庞大、涣散，以致指挥不灵。〖错例〗这家银行的资金投在建筑上太大，问题一发生，当然就尾大不掉，很难应付用户需求。
蔚为大观：丰富多彩，成为盛大景象。（多指文物等）
为渊驱鱼·为丛驱雀：出处 《孟子·离娄上》：‘为渊驱鱼者，獭（ta三声）也；为丛驱爵者，鹯（zhan一声）也’（爵：同‘雀’）。意思是水獭想捉鱼吃，却把鱼赶到深渊去了；鹞鹰想捉麻雀吃，却把麻雀赶到丛林中去了。原比喻方法不当，适得其反，后来用来比喻不善于团结人或笼络人，把可以依靠的力量赶到敌对方面去。
望风披靡：披靡：草木随风倒伏的样子。草一遇到风就倒伏。比喻为强大势力所压倒，或为敌人气势所震慑，未触即溃。字典义：形容军队丧失战斗意志，老远看见对方的气势很盛就溃散了。（考点：是形容自己这一方不行）〖错例〗侵略者以为他们的精锐军队一出动，就可以纵横驰骋，望风披靡。不料事情却使他们大失所望。（与“纵横驰骋”矛盾。）
望其项背：能够望见别人的颈项和脊背，表示赶得上或比得上。（多用于否定句）
望尘莫及：形容远远落后。
望穿秋水：秋水，喻眼睛。形容盼望得非常急切。
忘乎所以：多形容因骄傲自满而得意忘形。〖错例〗他们奋不顾身地救火，火烧着头发，烧灼了皮肉，但他们忘乎所以，直到把火扑灭为止。
危如累卵：危险得像摞（四声）起来的蛋那样。比喻形势非常危险。
危言耸听：危言：叫人吃惊的话。耸：惊动。故意说吓人的话，让人听了害怕。
韦（仅二声，皮革）编三绝：韦编：古代用竹简写书，用熟牛皮绳把竹简编联起来。韦：熟牛皮。三：多次。编联竹简的牛皮绳断了多次。形容勤奋读书。
五风十雨：风调雨顺。不是指风雨太多。〖错例〗入夏以来，长江、黑龙江流域，五风十雨，洪峰连连，水患不断，给人民的生命财产造成了巨大的损失。
舞文弄墨：1、歪曲法律条文作弊；2、玩弄文字技巧。有贬义。〖错例〗他本来就喜欢舞文弄墨，再加上这两年的苦练，如今成了全县闻名的“笔杆子”。
为虎傅（添）翼：替老虎加上翅膀。比喻帮助坏人，增加恶势力。傅，添加。贬
如虎添翼：1、形容强大的得到援助后更加强大。2、也形容凶恶的得到援助后更加凶恶。
先入为主：先接受了一种说法或思想，以为是正确的，有了成见，后来就不容易再接受不同的说法或思想。〖错例〗每次小组讨论会上，他总是先入为主的发言，并虚心接受大家的意见。
心劳日拙：费尽心机，不但没有得到好处，反而处境越来越糟糕。贬〖错例〗他又要忙写作，又要忙校对，搞得心劳日拙，终于病倒了。（贬词褒用）
信誓旦旦：旦旦：诚实的样子。誓言诚恳可信。
信手拈来：随手拿来。多形容写文章时词汇或材料丰富，不必多寻思，就能写出来。
信口雌黄：信：听凭，随意。雌：cí。雌黄：即鸡冠石，黄赤色，可作颜料。古时写字用黄纸，写错了就用雌黄涂抹再写。比喻不顾事实，随嘴乱说。
薪尽火传：前一根柴刚烧完，后一根柴已经烧着，火永远不熄。比喻师生传授，学问技能一代代地流传。【正例】经过一代工匠们的努力，这一精湛的传统制陶工艺薪尽火传，并在新时代不断得到发展。
行云流水：形容诗文、书画、歌唱等自然流畅。〖错例〗时间真如行云流水，申奥成功的情景仿佛就在昨天，转眼间，举世瞩目的北京奥运会距离我们已经不到一百天了。
行将就木：寿命已经不长，快要进棺材了。
虚与委蛇：蛇：yí。委蛇：应付。对人虚情假意地进行敷衍应酬。
虚怀若谷：胸怀像山谷那样深而且宽广，形容十分谦虚。
虚左以待：虚，空着；左，古时以左位为尊。空着左边的位置等待客人，表示尊敬。也泛指留出位置恭候他人。
喧宾夺主：喧：大声嚷嚷。客人的声音比主人的还要大。比喻客人占了主人的地位，或外来的、次要的事物占了原有的、主要的事物的地位。〖错例〗学习是循序渐进的，那种不扎扎实实地学好基础知识就急于做高难度题目的喧宾夺主的做法是不可取的。
胸无城府：城府，比喻待人处事很有心机。形容待人接物坦率真诚。〖错例〗现实中，有许多人身居要职，却胸无城府，思想顽固不化，不思改革，甚至阻挠改革。
下里巴人：战国时代楚国的民间歌曲，后来泛指通俗的普及的文学艺术，常跟“阳春白雪”对举。〖错例〗白居易在地方为官时很注意接近民众，不管是乡间农妇还是下里巴人，他都能谈得来，从他们那里得到了很多创作素材。
细大不捐：大的小的都不抛弃。“捐”意为“舍弃”，不可理解为“捐献”。〖错例〗当人们纷纷向灾区人民捐钱捐物的时候，你却无动于衷，细大不捐，这样做，不感到羞愧吗？
轩然大波：很高的波浪。比喻大的纠纷或风潮。
狭路相逢：多用来指仇人相遇，难以相容。〖错例〗两位阔别多年的老友意外地在一条小巷里狭路相逢，两人又是握手又是拥抱，别提多高兴了。
宵衣旰食：天不亮就穿衣起床，天晚了才吃饭。形容勤于政务。〖错例〗我们中学生要宵衣旰食，努力学习，掌握本领，将来为祖国建设作出贡献。
雪泥鸿爪：大雁在雪泥上踏过留下的爪印。比喻往事遗留的痕迹。
秀色可餐：①形容女子姿容非常美丽。2、景物非常优美。【正例】桂林山水甲天下，秀色可餐，果然名不虚传。
先斩后奏：用于下级把事情处理完后再向上级报告；不适用于平辈关系或上对下。
下车伊始：伊：文言助词；始：开始。旧指新官刚到任。现指刚到一个新地方或新工作岗位
偃旗息鼓：放倒军旗，停击击鼓。现多指停止战斗或停止批评、攻击等。
一衣带水：形容像衣带那样狭窄的水。形容一水之隔，往来方便。
一孔之见：从一个小窟窿里面所看到的。比喻狭隘片面的见解，多用作谦词。〖错例〗他是一位学贯中西、通晓古今的学者，所以每每发表深刻、独到的一孔之见。
401.先入为主：先接受了一种说法或思想，以为是正确的，有了成见，后来就不容易再接受不同的说法或思想。
〖错例〗每次小组讨论会上，他总是先入为主的发言，并虚心接受大家的意见。
402.心劳日拙：费尽心机，不但没有得到好处，反而处境越来越糟糕。贬
〖错例〗他又要忙写作，又要忙校对，搞得心劳日拙，终于病倒了。（贬词褒用）
403.信誓旦旦：旦旦：诚实的样子。誓言诚恳可信。
404.信手拈来：随手拿来。多形容写文章时词汇或材料丰富，不必多寻思，就能写出来。
405.信口雌黄：信：听凭，随意。雌：cí。雌黄：即鸡冠石，黄赤色，可作颜料。古时写字用黄纸，写错了就用雌黄涂抹再写。比喻不顾事实，随嘴乱说。
406.薪尽火传：前一根柴刚烧完，后一根柴已经烧着，火永远不熄。比喻师生传授，学问技能一代代地流传。
【正例】经过一代工匠们的努力，这一精湛的传统制陶工艺薪尽火传，并在新时代不断得到发展。
407.行云流水: 形容诗文、书画、歌唱等自然流畅。
〖错例〗时间真如行云流水，申奥成功的情景仿佛就在昨天，转眼间，举世瞩目的北京奥运会距离我们已经不到一百天了。
408.行将就木: 寿命已经不长，快要进棺材了。
409.虚与委蛇: 蛇：yí。委蛇：应付。对人虚情假意地进行敷衍应酬。
410.虚怀若谷: 胸怀像山谷那样深而且宽广，形容十分谦虚。
411.虚左以待：虚，空着；左，古时以左位为尊。空着左边的位置等待客人，表示尊敬。也泛指留出位置恭候他人。
412.喧宾夺主:喧：大声嚷嚷。客人的声音比主人的还要大。比喻客人占了主人的地位，或外来的、次要的事物占了原有的、主要的事物的地位。
〖错例〗学习是循序渐进的，那种不扎扎实实地学好基础知识就急于做高难度题目的喧宾夺主的做法是不可取的。
413.胸无城府:城府，比喻待人处事很有心机。形容待人接物坦率真诚。〖错例〗现实中，有许多人身居要职，却胸无城府，思想顽固不化，不思改革，甚至阻挠改革。
414.下里巴人:战国时代楚国的民间歌曲，后来泛指通俗的普及的文学艺术，常跟“阳春白雪”对举。〖错例〗白居易在地方为官时很注意接近民众，不管是乡间农妇还是下里巴人，他都能谈得来，从他们那里得到了很多创作素材。
415.细大不捐:大的小的都不抛弃。“捐”意为“舍弃”，不可理解为“捐献”。
〖错例〗当人们纷纷向灾区人民捐钱捐物的时候，你却无动于衷，细大不捐，这样做，不感到羞愧吗？
416.轩然大波：很高的波浪。比喻大的纠纷或风潮。
417.狭路相逢:多用来指仇人相遇，难以相容。
〖错例〗两位阔别多年的老友意外地在一条小巷里狭路相逢，两人又是握手又是拥抱，别提多高兴了。
418.宵衣旰食:天不亮就穿衣起床，天晚了才吃饭。形容勤于政务。
〖错例〗我们中学生要宵衣旰食，努力学习，掌握本领，将来为祖国建设作出贡献。
419.雪泥鸿爪:大雁在雪泥上踏过留下的爪印。比喻往事遗留的痕迹。
420.秀色可餐:①形容女子姿容非常美丽。2、景物非常优美。
【正例】桂林山水甲天下，秀色可餐，果然名不虚传。
421.先斩后奏：用于下级把事情处理完后再向上级报告；不适用于平辈关系或上对下。
422.下车伊始:伊：文言助词；始：开始。旧指新官刚到任。现指刚到一个新地方或新工作岗位
423.偃旗息鼓:放倒军旗，停击击鼓。现多指停止战斗或停止批评、攻击等。
424.一衣带水:形容像衣带那样狭窄的水。形容一水之隔，往来方便。
425.一孔之见:从一个小窟窿里面所看到的。比喻狭隘片面的见解，多用作谦词。
〖错例〗他是一位学贯中西、通晓古今的学者，所以每每发表深刻、独到的一孔之见。
426.一触即发：比喻形势非常紧张，马上要发生严重的事件。正例：冲突一触即发。足球赛当然不是严重的事件。〖错例〗2002年世界杯足球赛一触即发，谁将力挫群雄，登上盟主宝座，正在球迷中展开“论战”。
427.一团和气:原指态度和蔼。原指和蔼可亲，现多指态度温和而缺乏原则，有贬义色彩。〖错例〗她是一位好老师，那轻柔的嗓音，那甜美的微笑，一看便知是一个一团和气的人。〖错例〗由于攻关小组全体成员上下齐心，一团和气，仅用十天便拿出了研究成果。
428.一劳永逸:辛苦一次，抒情中情办好，以后就不再费事了。
〖错例〗美国国务卿的中东之行，并未从根本上解决美伊之间的矛盾，海湾地区的局势也不会从此一劳永逸。
429.一饭千金:汉韩信受漂絮老妇之饭，报以千金。现指受恩厚报。
〖错例〗公款吃喝已成为社会一大公害，有的一饭千金，令人痛惜，此风非刹不可。
430.一差二错:可能发生的意外或差错。正例：万一有个一差二错，就麻烦了。
〖错例〗他的学习基础可以说是一差二错，想要通过这次会考是很难的。
431.一文不名=不名一文=不名一钱：一个钱都没有。名，占有。
〖错例〗这件事对我无异于晴空霹雳，如同一块珍藏多年价值连城的璧玉，顷刻间变成一块一文不名的瓦片。
432.一夫当关，万夫莫开:形容地势险峻，易守难攻。
〖错例〗远处连绵的山峰上一道残破的城墙依稀可见，山下面有条深谷，怪石峥嵘，溪流湍急，五路可通，正所谓一夫当关，万夫莫开。
433.一挥而就:挥：指挥笔。形容才思敏捷，写字、写文章、画画非常快。
〖错例〗虽然计算机应用的范围越来越广，但拥有了它并不意味着一切工作都会那幺轻而易举，一挥而就。
434.一鳞半爪:原指龙在云中，东露一鳞，西露半爪，不见全身。比喻零星片段的事物。
435.一言九鼎:一句话的分量像九鼎那样重。形容所说的话分量重，作用很大。不能表示守信用，也不能用于自己。
436.一言以蔽之：指用一句话来概括。
【正例】在“亚洲价值”的架构里，中国文化，一言以蔽之，就是一个群体文化，而西方文化，一言以蔽之，就是一个个人文化。
437.言必信，行必果:信：信实。果：坚决。说话一定要守信，做事又必须坚决，一定办到。
438.异曲同工:比喻不同的人的辞章或言论同样精彩，或者不同的做法收到同样好的效果。
439.亦步亦趋:形容处处模仿，追随他人。
〖错例〗正视先进国家的技术，亦步亦趋，博采众长，为的是发展自己。
440.有条不紊:紊：乱。有条理有次序，一点也不乱。
441.有教无类：对各类人都平等看待，都施以教育。

442.蝇营狗苟:营：蝇飞。苟：苟且。像苍蝇那样飞来飞去，像狗那样苟且偷生，形容人不顾廉耻，到处钻营。

443.余勇可贾:贾：gǔ，卖。还有剩余的力量可以使出来。

444.养痈遗患:痈：yōng，一种毒疮。患：祸害。比喻姑息坏人坏事，结果受到祸害。

445.养尊处优:生活在尊贵、优裕的环境中，多含贬义。
446.贻笑大方：贻：yí，遗留。大方：即大方之家，见识广博的人，后泛指有专长的人。表示被内行的人笑话。
〖错例〗一个让人看不懂的店名，能招徕顾客吗?其实，只能让人贻笑大方。
447.以邻为壑:壑：hè，沟壑。拿邻国当作大水坑，把本国洪水排泄到那里去。比喻把自己的灾祸推给别人。
【正例】坚持环境综合治理的方针，反对本位主义，警惕、防止出现以邻为壑的倾向。
448.洋洋大观:洋洋：盛大、众多的样子。大观：丰富多彩的样子。形容事物繁多，丰富多彩。
449.洋洋洒洒:形容说话或写文章内容丰富，连续不断。②也形容规模或气势盛大。
【正例】他才思敏捷，一眨眼就洋洋洒洒写下了近千字的文章。
【正例】这个贫困县的三个领导分坐三辆轿车去基层检查工作，一路上洋洋洒洒，好不气派。
450.叶公好龙:比喻自称爱好某事物，实际上并不真正爱好，甚至害怕。
451.鱼龙混杂：比喻好人与坏人混在一起。
【正例】随着市场经济大潮的冲击，社会上难免鱼龙混杂，泥沙俱下；但你无须悲观，更不能心灰意冷。
452.雨后春笋（褒）:春雨以后，竹笋长得又多又快。比喻新事物大量出现。
453.游刃有余:厨师把整个的牛分割成块，技术熟练，刀子在牛的骨头缝里自由移动着，没有一点阻碍。比喻做事熟练，轻而易举。
〖错例〗他退休以后，作点家务，还抽空锻炼身体、写字画画，生活得真是游刃有余。（生活轻松又丰富多彩）
454.引狼入室:比喻自己把坏人敌人招引进来。
455.运斤成风:斤：斧头。挥动斧头，风声呼呼。比喻手法熟练，技术神妙。
〖错例〗你纵使有运斤成风的臂力，也举不起这重若千斤的巨石。
456.因人成事：依靠别人的力量把事情办好。
〖错例〗众志成城，因人成事，中国人民靠自己的力量建立了新中国。
457.缘木求鱼:爬到树上找鱼。比喻方向、方法错误，一定达不到目的。
〖错例〗只要有缘木求鱼的精神，就能攀登一座座科学高峰，获得一项项科学成果。（与“获得……成果”相矛盾。）
458.以儆效尤:（处理坏人或坏事）用对一个人或一件坏事的严肃处理来警告那些学做坏事的人。儆，警戒，告诫。尤， 过错。
459.以耳代目:把听来的当成亲见的。形容不亲自调查研究，专门听信别人的话。
460.寅吃卯粮:寅年吃了卯年的粮。比喻入不敷出，预先借支未来的收入。
461.杳如黄鹤：形容没有消息或下落不明。语出崔颢《黄鹤楼》：“黄鹤一去不复返，白云千载空悠悠。”杳，见不到踪影。
462.影影绰绰:模模糊糊，不真切。
463.越俎代庖:出自庄子《逍遥游》）俎：祭祀器具或砧板（刀俎）。厨子不做饭了，掌管祭祀神主的人不能越过自己的职守，放下祭祀去代替厨子做饭。比喻超过自己的职务范围，去处理别人所管的事情 。俎，祭器；疱，厨子。
464.抽薪止沸:抽去锅下的柴草来停止锅里开水的沸腾，比喻从根本上解决问题。同釜底抽薪（扬汤止沸：比喻方法不彻底。）
465.月晕而风，础润而雨:月晕出现，将要刮风；础石湿润，就要下雨。比喻从某些征兆可以推知将会发生的事情。
466.移樽就教：樽，古代盛酒器；就，凑近。端着酒杯离座到对方面前共饮，以便请教。比喻主动去向人请教。
【正例】几年前，学界几乎没有人不对他的学说大加挞伐，可现在当他被尊奉为人师之后，移樽就教的人简直要踏破他家的门槛。
467.仰之弥高，钻之弥坚:愈仰望愈觉得其崇高；越钻研越觉得其艰深。表示极其敬仰深入钻研。
468.糟糠之妻:指贫穷时共患难的妻子。
469.扺掌而谈:形容谈话谈的高兴，话极投机。抵掌：击掌，鼓掌。
470.炙手可热（贬）:意思是刚一挨近就热得烫手，比喻气焰盛，权势很大。
〖错例〗家用电器降价刺激了市民消费欲的增长，原本趋于滞销的彩电，现在一下子成了炙手可热的商品。〖错例〗近几年，“知识经济”成了炙手可热的话题。
471.众口铄金：铄：shuò，熔化。众口一词可以使金属溶化。原形容舆论的力量大。后用来形容人多嘴杂，可以混淆是非。贬义词
472.众目睽睽:形容大家的眼睛都注视着。
473.众志成城:万众一心，像城墙一样不可摧毁。比喻同心协力，团结一致，力量无比强大。
474.诛心之论:揭穿动机的批评。
〖错例〗编辑甲对编辑乙说：“这篇文章太差劲了，真是诛心之论。”
475.珠圆玉润:润：细腻光滑。比喻歌声宛转优美，或文字流畅明快。
476.筑室道谋（贬）：比喻做事没有主见，缺乏计划，东问西问人多言杂，事情终于办不成。字义：自己要造房子，却在路上和过路人商量。意冷。
477.置若罔闻（贬）:放在一边不管，好像没有听见，形容不重视，不关心。
〖错例〗商品这个东西我们天天见它，有些人却置若罔闻，不去研究它的规律，这是极其错误的。（改“熟视无睹”）
478.作壁上观:壁：壁垒，古时军营四周的围墙。一旁观看，不介入，坐观成败，不给予帮助。与坐山观虎斗区分。
479.责无旁贷:责：责任。贷：推卸。自己应尽的责任，不能推卸给别人。
480.责无旁贷:责：责任。贷：推卸。自己应尽的责任，不能推卸给别人。
481.正本清源：正：使之正，整顿。本：树根。从根源上进行改革。

482.振聋发聩:聩：耳聋。用语言文字唤醒糊涂的人。

483.振振有词（辞）:形容理由似乎很充分，说个不休。

484.捉襟见肘:襟：衣襟。肘：zhǒu，胳膊肘。原形容衣服破烂，也比喻顾此失彼，穷于应付。

485.指手画（划）脚:①形容轻率地指点、批评，(该义项使用较多)；②也形容说话时做出各种动作示意。
486.左右逢源：①泛指做事得心应手，顺利无碍，②有时也用于贬义，讽刺为人圆滑，善于投机。
〖错例〗谈起电脑、互联网，这个孩子竟然说得头头是道，左右逢源，使在场的专家也惊叹不已。
487.罪不容诛:罪大恶极，处死都不能抵偿。
488.瞻前顾后:①既形容做事情以前考虑周密细致，②也形容顾虑太多，犹豫不决。
489.昭然若揭:真相大白。
490.濯濯童山:光秃秃无树木的山。濯濯，光秃秃的样子；童，秃。
491.坐而论道（贬）：坐着空谈大道理。

492.指日可待（褒）:指日：可以指出日期，为期不远；待：期待。为期不远，不久就可以实现。
